# 3.3.1 Arquitectura

> **Estado:** ✅ Redactado. Vista de arquitectura del diseño según **IEEE 1016-2009**.
> **Guía:** [2-diseno-ieee-1016.md](../2-diseno-ieee-1016.md).
>
> **Diagramas de esta sección (no se dibujan a mano):**
> - **Vista de servicios (isométrica):** FossFlow [`../../graphics/diagrams/dama-architecture.json`](../../graphics/diagrams/dama-architecture.json).
> - **Componentes/paquetes por backend:** grafo de directorios de **Doxygen** (`DIRECTORY_GRAPH=YES`, `infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile`).
> - **Módulos del frontend:** grafo de dependencias de **Compodoc** (`infrastructure/docs/compodoc/tsconfig.doc.json`).

---

## Introducción

Esta sección presenta la vista de arquitectura del diseño de DAMA conforme a IEEE 1016-2009. Documenta el patrón arquitectónico de microservicios tras un único api-gateway y su justificación de diseño, la estructura modular interna y por capas que comparten los cinco backends .NET 9, los tres estilos de comunicación entre servicios (REST tras el gateway, gRPC con TLS y mensajería asíncrona Outbox/RabbitMQ) y la separación cliente/servidor de la SPA Angular 21. Los diagramas que la acompañan no se dibujan a mano: la vista isométrica de servicios proviene de FossFlow, los componentes por backend del grafo de directorios de Doxygen y los módulos del frontend del grafo de dependencias de Compodoc, todos reproducibles con los comandos de demostración finales.

## 3.3.1.1 Patrón arquitectónico: microservicios tras un gateway

DAMA adopta un patrón de **microservicios** desacoplados, expuestos al exterior por un único
*api-gateway* (nginx) y consumidos por una **SPA Angular 21**. El sistema se descompone en cinco
servicios .NET 9 alineados con los límites del dominio —**Auth** (identidad, academias,
suscripciones), **CourseManagement** (oferta académica), **Attendance** (asistencia), **Payment**
(cobros) y **Credentials** (reflexión de claims)— cada uno dueño de su propia base de datos MySQL,
salvo Credentials, que no tiene estado (`README.md:7`-`19`).

La elección del patrón se justifica por cuatro razones de diseño, en línea con IEEE 1016 (toda
decisión arquitectónica debe motivarse):

1. **Aislamiento de dominios.** Autenticación, cursos, asistencia y pagos evolucionan y fallan de
   forma independiente; separarlos evita que un cambio en pagos arrastre a la asistencia.
2. **Despliegue independiente.** Cada servicio es una imagen Docker propia, desplegable y escalable
   por separado (ver 3.3.7).
3. **Límites de seguridad claros en el borde.** El gateway concentra los controles transversales
   —autenticación, *rate-limiting*, límites de tamaño, compresión— de modo que cada servicio queda
   detrás de una sola frontera pública endurecida (ver 3.2.4 y el catálogo OWASP).
4. **Propiedad de los datos por servicio.** Una base de datos por servicio elimina el acoplamiento
   por esquema compartido y obliga a que la integración pase por contratos explícitos (gRPC y
   eventos), no por tablas comunes.

## 3.3.1.2 Capas internas de cada servicio

Internamente, los cinco backends comparten una **estructura modular uniforme** (que sostiene el
RNF-018 de mantenibilidad). Cada servicio arranca a través de un anfitrión de módulos que registra
y configura sus piezas en un orden explícito, y organiza el código en capas con responsabilidades
separadas:

- **Controladores** (`Controllers/`): exponen la API REST y delegan; no contienen lógica de negocio.
- **Servicios / manejadores de caso de uso** (`Services/` o, en CourseManagement, `Application/`):
  la lógica de negocio.
- **Acceso a datos** (`DB/Daos/`): objetos de acceso a datos sobre procedimientos almacenados.
- **Componentes transversales**: lectura de claims, validación, mensajería, construcción de objetos.

Esta organización por carpetas y paquetes es la que **Doxygen** representa automáticamente como
**grafo de directorios** por servicio; el documento no la dibuja a mano.

## 3.3.1.3 Estilos de comunicación

El diseño combina tres estilos de integración, cada uno elegido según la necesidad
(`README.md:7`-`19`; detalle de patrones en `apps/CLAUDE.md`):

| Estilo | Cuándo se usa | Aristas concretas en DAMA |
|--------|---------------|----------------------------|
| **REST tras el gateway** | Toda interacción del cliente (SPA) con el sistema. | Rutas kebab-case en minúsculas por servicio, bajo `location /api/...` en nginx. |
| **gRPC con TLS** (síncrono) | Cuando el llamante debe **bloquearse** esperando respuesta. | `Attendance → CourseManagement` (existencia de clase/curso) y `Payment → Auth` (aplicar nivel de suscripción). |
| **Mensajería asíncrona** (Outbox → RabbitMQ → consumidor idempotente) | Propagación de hechos sin acoplar transacciones. | `student.registered`, `course.deleted`, `class.deleted`, `payment.captured`. |

La regla de diseño es explícita: **gRPC para petición/respuesta que debe bloquear; Outbox/RabbitMQ
para propagación de tipo "disparar y olvidar"**. Nunca se publica al broker directamente desde un
controlador o servicio: todo evento pasa por la tabla *outbox* en la misma transacción que muta el
agregado, garantizando la entrega eventual (RNF-015) sin perder la seguridad transaccional.

## 3.3.1.4 Frontend y separación cliente/servidor

El frontend es una **SPA Angular 21** servida como contenido estático (Apache httpd) que consume
exclusivamente el gateway. La separación es estricta: las URLs públicas se inyectan por entorno
(build-arg para el bundle Angular, sustitución en tiempo de ejecución para el CORS del gateway),
de modo que el mismo código fuente sirve para desarrollo y producción sin recompilar lógica
(RNF-022). La organización en **módulos** del frontend es la que **Compodoc** representa como grafo
de dependencias.

## 3.3.1.5 Comandos de demostración

```bash
# Configuración de Doxygen (diagramas de directorios/clases por backend)
grep -iE "HAVE_DOT|UML_LOOK|COLLABORATION_GRAPH|DIRECTORY_GRAPH|GRAPHICAL_HIERARCHY" infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile

# Generar el grafo de componentes del backend piloto (requiere doxygen + graphviz)
#   (desde apps/Auth/Backend)  doxygen ../../../infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile

# Alcance de Compodoc para el frontend
cat infrastructure/docs/compodoc/tsconfig.doc.json

# Bordes de integración: rutas REST del gateway y aristas gRPC/mensajería
grep -n "location /api/" infrastructure/environments/api-gateway/nginx.conf
grep -rln "Grpc" apps/Attendance/Backend --include=*.cs

# Vista de servicios (isométrica)
cd extra/graphics && docker compose up --build   # http://localhost:8088 → "dama-architecture"
```
