# 3.3.3 Diagrama de clases

> **Estado:** ✅ Redactado. Vista estructural del diseño según **IEEE 1016-2009**.
> **Guía:** [2-diseno-ieee-1016.md](../2-diseno-ieee-1016.md).
>
> **Diagramas de esta sección (no se dibujan a mano):**
> - **Diagrama de clases / colaboración:** **Doxygen** con `UML_LOOK=YES` y `COLLABORATION_GRAPH=YES`.
> - **Jerarquía de herencia:** **Doxygen** con `GRAPHICAL_HIERARCHY=YES`.
> - El documento referencia el grafo generado y su comando; **no** embebe UML escrito a mano.

---

## Introducción

Esta sección presenta la vista estructural del diseño según IEEE 1016-2009 mediante el diagrama de clases. Documenta cómo se obtiene la vista (generada desde el código con Doxygen, con apariencia UML, grafo de colaboración y jerarquía de herencia, sin dibujarse a mano), las entidades de dominio centrales y sus relaciones por servicio (Auth, CourseManagement, Attendance y Payment) y los patrones estructurales transversales que el grafo hace explícitos: segregación de interfaces en DAOs y DTOs, builders, unión discriminada de resultados y lectura uniforme de claims. Finalmente remite al diagramado detallado clase por clase, redactado un archivo por servicio en la carpeta `3.3-diagramas-de-clases/`.

## 3.3.3.1 Cómo se obtiene la vista estructural

Conforme a la regla transversal del proyecto, el diagrama de clases **no se dibuja a mano**: se
genera desde el propio código fuente con **Doxygen**, configurado en
`infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile` con apariencia UML (`UML_LOOK=YES`), grafo de colaboración
(`COLLABORATION_GRAPH=YES`) y jerarquía gráfica de herencia (`GRAPHICAL_HIERARCHY=YES`), apoyado en
Graphviz (`HAVE_DOT=YES`). Así, el diagrama es **fiel al código en `main`** y se regenera con un
comando, sin riesgo de divergir de la implementación. Esta sección describe **qué entidades y
relaciones** mostrará ese grafo por servicio, de modo que el lector sepa interpretarlo.

## 3.3.3.2 Entidades del dominio por servicio

Las clases del dominio se materializan en tres familias por servicio: **entidades** (`Entities/`,
el modelo persistente), **DTOs** (`Dtos/`, los datos que cruzan la API, segregados por interfaz
según el principio de segregación de interfaces) y los componentes de comportamiento
(**DAOs** de acceso a datos, **builders** de construcción y **servicios/manejadores** de lógica).
El grafo de colaboración de Doxygen enlaza estas familias; el resumen de las entidades centrales:

| Servicio | Entidades centrales | Relaciones estructurales clave |
|----------|---------------------|--------------------------------|
| **Auth** | `User`, `Tenant`, `TenantDomain`, `TenantAllowedServices`, `RefreshToken` | `User` ↔ `Tenant` es muchos-a-muchos a través de `TenantDomain`; `TenantAllowedServices` extiende a `Tenant` 1-a-1 (estado de suscripción); `RefreshToken` pertenece a `User`. |
| **CourseManagement** | `Course`, `ClassGroup`, `ScheduledClass`, `UniqueClass`, `ScheduledClassTeacher`, `UniqueClassTeacher` | Una `ScheduledClass`/`UniqueClass` pertenece a un `Course` y a un `ClassGroup`; la asignación de profesores es muchos-a-muchos vía las tablas `*Teacher`. |
| **Attendance** | `ScheduledClassAttendance`, `UniqueClassAttendance`, `StudentRemainClasses` | Cada registro de asistencia referencia (por identificador, no por clave foránea cruzando servicios) una clase y un estudiante; `StudentRemainClasses` lleva el saldo por estudiante. |
| **Payment** | `DebtTemplate`, `TenantPaymentCredential`, `PendingQrPayment`/`SuccessQrPayment`/`FailedQrPayment`, `SubscriptionPlan`, `Pending/Success/FailedSubscriptionPayment` | Los pagos QR transitan entre tres estados (Pending → Success/Failed) modelados como tablas separadas; `SubscriptionPlan` cataloga los niveles; `TenantPaymentCredentials` guarda la clave cifrada por academia. |

## 3.3.3.3 Patrones estructurales transversales

El diagrama de clases también revela los **patrones de diseño** uniformes que el grafo de herencia
de Doxygen hace explícitos (documentados en `apps/CLAUDE.md`):

- **Segregación de interfaces (ISP) en DAOs y DTOs.** Una clase concreta de acceso a datos
  satisface varias interfaces estrechas por consumidor (p. ej. el `UserDao` de Auth implementa
  `IUserAuthenticationDao`, `IUserRegistrationDao` e `IUserDirectoryDao`), de modo que cada
  consumidor depende solo del fragmento que usa.
- **Builders.** La construcción de entidades/DTOs con inicializadores se extrae a componentes
  `I*Builder` / `*Builder`.
- **Unión discriminada de resultados.** En CourseManagement, cada caso de uso devuelve un tipo de
  resultado cerrado (`*Result.Found | NotFound | ...`), visible en la jerarquía de clases.
- **Lectura de claims uniforme.** Los cinco servicios dependen de `IClaimContext` para los datos de
  identidad y tenant.

Estos patrones son **decisiones de diseño deliberadas**, no incidentales; el grafo generado por
Doxygen los expone como relaciones de realización (interfaz↔implementación) y de composición.

## 3.3.3.4 Diagramado detallado por servicio

La vista anterior es general. El **diagramado clase por clase** de cada servicio —cómo se organiza su
código por *namespaces* (jerarquía gráfica) y qué relaciones de herencia y colaboración tiene cada
clase/interfaz implementada— se documenta en la carpeta
[`3.3-diagramas-de-clases/`](3.3-diagramas-de-clases/), un archivo por servicio, todos siguiendo la
misma [plantilla](3.3-diagramas-de-clases/_plantilla.md):

- **a) Jerarquía gráfica** — organización por *namespaces* y patrones estructurales, con un título de
  figura y su función por grupo estructural.
- **b) Diagramas de herencia y colaboración** — una entrada numerada por cada clase/interfaz
  implementada, titulando su diagrama de herencia y de colaboración y explicando las relaciones que
  muestran (sin describir métodos).

El **piloto** fue el servicio más pequeño,
[`credentials.md`](3.3-diagramas-de-clases/credentials.md); los demás backends y el frontend están
redactados con el mismo enfoque. En el documento final, cada servicio ocupa una subsección correlativa
a continuación de esta vista general: Credentials `3.3.3.6`, Auth `3.3.3.7`, CourseManagement
`3.3.3.8`, Attendance `3.3.3.9`, Payment `3.3.3.10` y el frontend `3.3.3.11` como sección final.

## 3.3.3.5 Comandos de demostración

```bash
# Verificar la configuración UML de Doxygen
grep -iE "UML_LOOK|COLLABORATION_GRAPH|GRAPHICAL_HIERARCHY|HAVE_DOT|CLASS_GRAPH" infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile

# Generar el diagrama de clases/colaboración del backend piloto (requiere doxygen + graphviz)
#   cd apps/Auth/Backend && doxygen ../../../infrastructure/docs/doxygen/Doxyfile
#   # salida HTML con los grafos UML en ./html/

# Inventario de entidades y DTOs por servicio (lo que el grafo enlaza)
ls apps/Auth/Backend/Entities apps/CourseManagement/Backend/Entities 2>/dev/null
grep -rln "Builder" apps/*/Backend/Builders --include=*.cs
```
