# 3.3.6 Diseño de interfaz (UI/UX)

> **Estado:** ✅ Redactado. Diseño de interfaz según **IEEE 1016-2009**, enlazado con la
> característica *Interaction Capability* de **ISO/IEC 25010:2023** (se evalúa en 3.5.3).
> **Guías:** [2-diseno-ieee-1016.md](../2-diseno-ieee-1016.md) y
> [3-calidad-iso-25010.md](../3-calidad-iso-25010.md).
>
> **Capturas:** las pantallas se obtienen levantando la SPA (`bun run start`) y capturando cada
> vista por rol; el comando está al final. No se embeben mockups dibujados a mano: la fuente de la
> interfaz es el propio código de la SPA.

---

## Introducción

Esta sección presenta el diseño de interfaz (UI/UX) según IEEE 1016-2009, enlazado con la característica Interaction Capability de ISO/IEC 25010:2023. Empieza fijando el **lenguaje de diseño** sobre el que se construye la interfaz —una auditoría del propio frontend frente a Material Design y Untitled UI— y luego documenta la organización de la SPA Angular 21 en páginas por rol (Admin, Client, Teacher, Student y el acceso común), las decisiones de usabilidad justificadas con su componente en el repositorio —diseño adaptable, sistema de diseño con tokens de marca centralizados sobre Tailwind CSS v4 y tailwind-variants, iconografía unificada con FontAwesome, captura por cámara del código QR, diálogos de confirmación y realimentación de carga— y, por rigor, las brechas honestas de accesibilidad. La fuente de la interfaz es el propio código de la SPA: las capturas se obtienen levantándola, no con mockups dibujados a mano.

## 3.3.6.1 Lenguajes de diseño en que se basa la interfaz

El frontend no sigue **un** lenguaje de diseño, sino que combina dos capas separables, y la
distinción importa para la evaluación de *Interaction Capability → User interface aesthetics*
(25010:2023) y para el *design rationale* que IEEE 1016 pide documentar:

- **Capa de componentes (sustrato): Material Design, vía Angular Material 21 (MDC).** El motor de
  componentes es Angular Material: se usan dieciocho módulos —`dialog`, `button`, `card`,
  `form-field`, `input`, `table`, `select`, `tabs`, `snack-bar`, `tooltip`, `toolbar`, `sidenav`,
  `slide-toggle`, `radio`, `button-toggle`, `list`, `progress-spinner`— (ver `package.json` y los
  `import … from '@angular/material/*'`). De Material vienen el comportamiento de interacción
  (ripple, gestión de foco), la accesibilidad de base del **CDK** (overlay, `BreakpointObserver`,
  `a11y`) y las cáscaras accesibles de diálogos, tablas y campos de formulario.
- **Capa visual / de marca (lo que percibe el usuario): convenciones tipo Untitled UI.** Sobre ese
  sustrato, los *tokens*, la tipografía, el color, la forma, la elevación, las insignias y las tablas
  se **reescriben** (`src/styles.css`, `shared/design/material-overrides.css`,
  `shared/design/recipes.ts`, `src/material-theme.scss`) alejándose de los defaults de Material 3 y
  acercándose al idioma contemporáneo de *dashboard SaaS* cuyo sistema con nombre canónico es
  **Untitled UI**.

### Auditoría eje por eje

| Eje | Material Design 3 (default) | Untitled UI (convención) | Qué hace DAMA (evidencia) | Más cercano a |
|-----|------------------------------|---------------------------|---------------------------|---------------|
| **Tipografía** | Roboto / Google Sans | Neogrotescas (Inter) display+texto | `Bricolage Grotesque` (display) + `Hanken Grotesk` (texto) + `JetBrains Mono` (datos); Roboto se reemplaza **incluso** en las familias `brand-family`/`plain-family` de Material (`material-theme.scss`) | **Untitled UI** |
| **Color** | Paletas tonales / *Material You*, roles primary-secondary-tertiary + *container*, elevación por tinte de superficie | Una marca + escala neutra + `success`/`warning`/`error` cada uno con fondo *soft* tintado | Un `--dama-primary` (coral) + neutros «papel cálido» + `success`/`warning`/`danger` con su `*-soft` (`styles.css`); sin roles secondary/tertiary ni *surface tint* | **Untitled UI** |
| **Forma (radios)** | Botones tipo píldora (rounding alto), FAB | Radios moderados (~8 px controles, ~12 px tarjetas) | Botones/inputs 8 px, tarjetas 12 px, diálogos 16 px (`material-overrides.css`, `--dama-radius-*`) | **Untitled UI** |
| **Elevación / sombras** | Elevación tonal (dp + tinte de superficie) | Escala de sombras suaves nombradas (xs…2xl), tarjeta = borde 1 px + sombra tenue | Escala `--dama-shadow-xs…lg` (rgba multicapa, baja opacidad); tarjeta = `1px border` + `shadow-xs`, no tinte (`material-overrides.css`) | **Untitled UI** |
| **Foco** | *State layers* translúcidos + indicador fino | Anillo de 4 px en color de marca a baja opacidad | Token `--dama-ring: 0 0 0 4px oklch(… / 0.22)` definido en el vocabulario (`styles.css`) | **Untitled UI** |
| **Insignias / estados** | *Chips* Material | Píldora con punto + tono *soft* por estado | `pillBadge` (`recipes.ts`): `rounded-full` + punto + mapa de tono neutral/primary/success/warning/danger | **Untitled UI** |
| **Tablas / etiquetas** | Encabezados en *sentence case* | Encabezados en mayúsculas, *tracking*, gris tenue; divisores *hairline*; *eyebrows* | Encabezados 11 px mayúsculas con *letter-spacing* y `text-faint`, divisores de 1 px (`material-overrides.css`); utilidad `t-label-up` | **Untitled UI** |

### Veredicto

Entre los dos lenguajes auditados, **el más parecido a la capa visual de DAMA es Untitled UI**, de
forma clara y en todos los ejes; Material Design permanece como **motor de componentes e interacción**,
no como lenguaje visual. En términos más amplios, la interfaz pertenece a la familia del *dashboard
SaaS* contemporáneo (Linear / Vercel-Geist / Untitled UI), y Untitled UI es su exponente con nombre.

No es, sin embargo, un clon literal de Untitled UI: adopta sus **convenciones estructurales** (anillo
de foco, escala de sombras suaves, tarjeta de borde + sombra tenue, modelo de color marca + neutros +
*soft* por estado, píldoras e encabezados de tabla en mayúsculas) pero con una **piel de marca propia
más cálida y editorial** —neutros «papel cálido», acento coral y una display *grotesque* con carácter
(`Bricolage Grotesque`)— frente al neutro frío basado en Inter del Untitled UI por defecto. Coherente
con la honestidad de 3.5.3, conviene matizar que algunas de estas convenciones existen a nivel de
*token/vocabulario* (p. ej. el anillo de foco de 4 px se define pero se aplica de forma puntual, no
universal): se documenta lo que el sistema de diseño establece, no una conformidad asumida.

## 3.3.6.2 Organización de la interfaz por rol

La interfaz es una **SPA Angular 21** organizada en páginas que reflejan los **cuatro roles** del
sistema (3.2.2): **Admin**, **Client**, **Teacher** y **Student**. Bajo
`apps/Frontend/src/app/pages/` conviven la pantalla de **acceso** (`login/`) y el **panel**
(`dashboard/`), y este último se ramifica por rol —`dashboard/admin/`, `dashboard/client/`,
`dashboard/teacher/`, `dashboard/student/`, más `dashboard/shared/` para las rutas compartidas— de
modo que cada usuario ve solo las funciones que su rol habilita.

La visibilidad por rol no es cosmética: cada ruta de `dashboard.routes.ts` se protege con
`roleGuard` (lista `data.roles`) y, en la mayoría, con `subscriptionGuard`
(`data.minSubscriptionIndex`, el nivel de la pirámide de suscripción), de modo que el menú y el
acceso directo por URL se gobiernan con la misma fuente. Dos rutas son **compartidas entre roles** y
se despachan al componente correcto según quién entra: `resumen` (Client/Student, vía
`shared/summary-router`) y `horario` (Client/Teacher/Student, vía `shared/schedule-router`). Al
iniciar sesión cada rol aterriza en su pantalla por defecto (`@core/router` `defaultRouteForRole`):
Admin → `tenants`, Client → `resumen`, Teacher y Student → `horario`.

| Rol | Pantallas principales (ruta · evidencia) |
|-----|------------------------------------|
| **Admin** *(operador global, 3.2.2)* | tenants —alta/listado/renombrado sobre cualquier academia— (`/yo/tenants` · `admin/tenants/`, *landing*); planes de suscripción (`/yo/planes-suscripcion` · `admin/subscription-plans/`); análisis global (`/yo/analisis` · `admin/analytics/`). |
| **Client** | resumen (`/yo/resumen` · `client/summary/`, *landing*); clases/cursos (`/yo/clases` · `client/courses/`); horario (`/yo/horario` · `client/schedule/`); estudiantes y profesores —ambos reutilizan `app-user-list` con `kind`— (`/yo/estudiantes` · `client/students/`, `/yo/profesores` · `client/teachers/`, sobre `client/users/user-list`); plantillas de cobro (`/yo/plantillas-cobro` · `client/debt-templates/`); recarga de clases (`/yo/recarga` · `client/recharge/`); suscripción (`/yo/suscripcion` · `client/subscription/`); configuración de la academia (`/yo/configuracion` · `client/configuration/`). |
| **Teacher** | horario y toma de asistencia con código QR (`/yo/horario` · `teacher/schedule/`, incluida `attendance-qr-dialog.ts`, *landing*). |
| **Student** | horario (`/yo/horario` · `student/schedule/`, *landing*); resumen (`/yo/resumen` · `student/summary/`); marcar asistencia (`/yo/marcar-asistencia` · `student/mark-attendance/`); mis asistencias (`/yo/mis-asistencias` · `student/attendance-history/`); pagar clases (`/yo/pagar-clases` · `student/pay-classes/`); estado de deudas (`/yo/estado-deudas` · `student/debt-status/`). |
| **Todos** | acceso/inicio de sesión (`/` · `pages/login/`). |

## 3.3.6.3 Decisiones de usabilidad (justificación)

El diseño de interacción se apoya en decisiones explícitas, cada una con su componente en el
repositorio:

- **Diseño adaptable (responsive).** Existe un componente dedicado de tabla adaptable
  (`shared/components/responsive-table/`) cuya función es **apilar las columnas en pantallas
  pequeñas**, de modo que las tablas densas (usuarios, horarios, pagos) sigan siendo legibles en
  móvil. Sostiene la subcaracterística *Operability* de 25010:2023.
- **Sistema de diseño con tokens centralizados.** Los estilos propios se construyen sobre Tailwind
  CSS v4 con la utilidad `tailwind-variants`: cada componente declara sus recetas en un archivo
  `*.variants.ts` (p. ej. `pages/login/login.variants.ts`, `pages/dashboard/dashboard.variants.ts`)
  y consume **tokens de marca** definidos como variables `--dama-*` en `@theme`
  (`apps/Frontend/src/styles.css`). Esto da una **identidad de marca** coherente y permite reautorar
  la paleta tocando solo los tokens, no cada componente.
- **Iconografía unificada (FontAwesome).** Los íconos pasan por un registro central
  (`shared/components/icon/icon-registry.ts`) y se renderizan con un componente `app-icon`; se
  eliminaron los Material Icons. Un único origen de íconos refuerza la coherencia visual.
- **Captura por cámara para el código QR.** El marcado de asistencia por código se apoya en un
  componente de escáner de cámara (`shared/components/camera-scanner/`), que materializa en la
  interfaz el flujo antifraude descrito en 3.2.3 (RF-020/RF-021).
- **Protección frente a errores del usuario.** Las acciones sensibles pasan por un **diálogo de
  confirmación** reutilizable (`core/utils/confirmation-dialog`), y las marcas de asistencia
  muestran un diálogo de aviso (`attendance-marked-dialog`) para evitar acciones repetidas. Sostiene
  *User error protection* de 25010:2023.
- **Realimentación de carga.** Hay un componente de esqueleto de carga
  (`shared/components/loading-skeleton/`) y otro de estado de error (`shared/components/error-state/`)
  que dan respuesta visual mientras los datos llegan o cuando algo falla.

## 3.3.6.4 Brechas honestas de accesibilidad

Por rigor (la evaluación 25010:2023 reporta el estado real, no la conformidad asumida), se anticipa
aquí lo que 3.5.3 desarrolla: la **accesibilidad no fue un objetivo formal**. Existe la accesibilidad
base de Angular Material/CDK y algunos `aria-label` puntuales, pero **no** hay objetivo WCAG, textos
alternativos en imágenes ni auditoría con lector de pantalla. Esta brecha se documenta abiertamente
en la evaluación de *Interaction Capability → Inclusivity* (3.5.3).

## 3.3.6.5 Comandos de demostración

```bash
# Lenguaje de diseño: sustrato Material vs. capa visual reescrita
grep -roh "from '@angular/material/[^']*'" apps/Frontend/src/app | sort -u   # módulos Material en uso
grep -nE "dama-(shadow|radius|ring|primary)" apps/Frontend/src/styles.css     # tokens de marca
grep -nE "Bricolage|Hanken|brand-family|plain-family" apps/Frontend/src/material-theme.scss
sed -n '1,80p' apps/Frontend/src/app/shared/design/material-overrides.css     # Material reescrito (radios 8px, borde+sombra)

# Estructura de la SPA y páginas por rol
ls apps/Frontend/src/app/pages/dashboard

# Sistema de diseño: recetas por componente y tokens de marca
find apps/Frontend/src -name "*.variants.ts" | head
grep -n "@theme\|--dama-" apps/Frontend/src/styles.css | head

# Iconografía centralizada (FontAwesome) y componentes de UX
cat apps/Frontend/src/app/shared/components/icon/icon-registry.ts
ls apps/Frontend/src/app/shared/components/responsive-table apps/Frontend/src/app/shared/components/camera-scanner

# Levantar la SPA para capturar pantallas por rol
cd apps/Frontend && bun run start    # http://localhost:4200
```
