# 3.3.7 Diagrama de despliegue

> **Estado:** ✅ Redactado. Vista de despliegue del diseño según **IEEE 1016-2009**.
> **Guía:** [2-diseno-ieee-1016.md](../2-diseno-ieee-1016.md).
>
> **Diagramas de esta sección (no se dibujan a mano):**
> - **Vista de servicios/despliegue (isométrica):** FossFlow [`../../graphics/diagrams/dama-architecture.json`](../../graphics/diagrams/dama-architecture.json).
>
> El detalle operativo del despliegue (runbook, backups) se desarrolla en 3.6 (Despliegue) a partir
> de `infrastructure/environments.md`; aquí se documenta la **topología** como vista de diseño.

---

## 3.3.7.1 Unidad de despliegue: el contenedor

Cada pieza de DAMA se despliega como un **contenedor Docker**. La topología está descrita de forma
versionada en los archivos de composición: `infrastructure/compose.dev.yaml` (desarrollo),
`infrastructure/compose.prod.yaml` (producción en Dokploy) y `infrastructure/compose.test.yaml`
(ejecución de pruebas). El artefacto de cada servicio es **el mismo** entre entornos; solo cambia la
configuración inyectada por variables de entorno (RNF-022), de modo que el diagrama de despliegue es
estable y la diferencia dev/prod es de topología de red y origen de datos, no de imágenes.

## 3.3.7.2 Nodos de la topología de producción

La topología de producción (`infrastructure/compose.prod.yaml`) se compone de los siguientes nodos,
todos en una red externa común `dokploy-network` (`compose.prod.yaml:295`-`296`):

| Nodo (contenedor) | Rol en el despliegue | Evidencia (`compose.prod.yaml`) |
|---|---|---|
| **Frontend** | SPA Angular servida como estáticos (Apache httpd). | `:19`-`35` (`expose`, sin `ports`) |
| **api** (api-gateway) | Puerta de enlace nginx; única frontera pública. | `:41`-`61` |
| **auth-service** | Servicio de identidad/academias/suscripciones. | `:94`-`124` |
| **course-management-service** | Servicio de oferta académica (servidor gRPC). | `:134`-`163` |
| **attendance-service** | Servicio de asistencia (cliente gRPC). | `:171`-`196` |
| **payment-service** | Servicio de cobros (integración Todotix). | `:208`-`236` |
| **credentials-service** | Servicio de reflexión de claims (sin estado). | `:75`-`91` |
| **RabbitMQ** | Intermediario de mensajes (con volumen persistente). | `:246`-`264` |
| **TlsInit** | Servicio efímero que genera la autoridad certificadora y el certificado de CourseManagement para el TLS inter-servicios en cada arranque. | `:4`-`16` |
| **DbGate** | Herramienta web de administración de esquemas, detrás del gateway. | `:274`-`287` |

**Diferencias clave dev → prod** (decisiones de diseño de despliegue):

- En producción los servicios usan `expose` (puerto solo visible dentro de la red), **no** `ports`:
  nadie es accesible directamente desde fuera salvo a través del gateway.
- En producción **no hay contenedor MySQL**: las cuatro bases de datos son **bases gestionadas por
  Dokploy** (provisión y backups fuera de la composición). En desarrollo, `compose.dev.yaml` sí
  incluye un MySQL en contenedor con datos efímeros.
- Los `container_name` se mantienen iguales entre dev y prod para que la resolución por nombre de red
  funcione idéntica.

## 3.3.7.3 Seguridad del despliegue: TLS en dos planos

El diseño separa dos planos de cifrado de canal, ambos **automáticos**:

1. **TLS público (borde):** lo provee **Cloudflare** de forma automática (los Cloudflare Tunnels
   enrutan el tráfico hacia el gateway); no se gestionan certificados Let's Encrypt/certbot a mano.
2. **TLS inter-servicios (interno):** el servicio efímero `TlsInit` genera, en cada arranque, una
   autoridad certificadora y el certificado de CourseManagement sobre el volumen `dama-tls`, montado
   de solo lectura en CourseManagement y Attendance. No hay certificados copiados en los Dockerfiles;
   el proceso es reproducible y no requiere paso manual.

## 3.3.7.4 Persistencia y administración

Tres volúmenes nombrados sostienen el estado que debe sobrevivir a los reinicios
(`compose.prod.yaml:290`-`292`): `rabbitmq-data` (mensajes), `dbgate-data` (conexiones guardadas de
la herramienta de administración) y `dama-tls` (material TLS interno). Las bases de datos, al ser
gestionadas por Dokploy, quedan fuera de la composición. Los **cambios de esquema** (ALTER, índices,
claves foráneas) se realizan con **DbGate**, expuesto a través del gateway bajo `/api/db-gate/`; los
**backups** los ejecuta Dokploy (`mysqldump → S3`, cron + retención), tal como se detalla en 3.6.

## 3.3.7.5 Comandos de demostración

```bash
# Los tres artefactos de composición (dev / prod / test)
ls infrastructure/compose.*.yaml

# Nodos de la topología de producción (contenedores, exposición, red)
grep -nE "container_name|expose|dokploy-network|external" infrastructure/compose.prod.yaml

# Volúmenes persistentes y ausencia de MySQL en prod
grep -nE "volumes:|rabbitmq-data|dbgate-data|dama-tls" infrastructure/compose.prod.yaml

# Vista de despliegue (isométrica)
cd extra/graphics && docker compose up --build   # http://localhost:8088 → "dama-architecture"
```
