# 3.5.3 Evaluación por características de calidad (ISO/IEC 25010:2023)

> **Estado:** ✅ Redactado. Evaluación de DAMA con el **modelo de calidad de producto de ISO/IEC
> 25010:2023** (9 características). **Guía:** [3-calidad-iso-25010.md](../3-calidad-iso-25010.md).
> **Evidencia:** plan en [5.1](5.1-plan-de-pruebas.md), resultados medidos en
> [5.2](5.2-casos-de-prueba-y-resultados.md).
>
> **Enfoque:** la norma 2023 se usa como **juez de DAMA en las 9 características**. Cada
> subcaracterística se evalúa con la evidencia del repositorio y se emite un **veredicto**. Las dos
> brechas declaradas (desempeño bajo carga y accesibilidad formal) se reportan con honestidad, sin
> asumir conformidad.

## Introducción

Esta sección evalúa DAMA con el modelo de calidad de producto de ISO/IEC 25010:2023, usando la norma
como juez de las nueve características y emitiendo un veredicto por subcaracterística a partir de la
evidencia del repositorio (el plan de 5.1 y los resultados medidos de 5.2). Recorre una a una las
nueve características —Functional Suitability, Performance Efficiency, Compatibility, Interaction
Capability, Reliability, Security, Maintainability, Flexibility y la nueva Safety, reinterpretada
como integridad económica de los cobros— con una leyenda de aplicabilidad que distingue lo que
aplica, lo que no aplica justificadamente y lo que requiere un insumo aún no disponible. Cierra con
una síntesis de los veredictos, las decisiones de contexto ya cerradas y las acciones de remediación
opcionales, declarando con honestidad las dos brechas de insumo medido (carga y accesibilidad
formal) en lugar de encubrirlas como conformidad.

## Leyenda de aplicabilidad

| Marca | Significado |
|-------|-------------|
| ✅ Aplica | Se evalúa con métrica y evidencia del repo. |
| 🚫 No aplica (justificado) | Subcaracterística no pertinente al dominio de DAMA; se documenta la razón. |
| ⚠️ Falta contexto | Aplica, pero requiere un insumo aún no disponible (dato/prueba/decisión). |

---

## 1. Functional Suitability (adecuación funcional)

En ISO/IEC 25010:2023, esta característica mide si el software provee las funciones que cubren las necesidades declaradas e implícitas cuando se usa bajo condiciones específicas. Abarca que las funciones sean **completas** (cubren todo lo que el usuario necesita), **correctas** (producen el resultado exacto esperado) y **apropiadas** (sirven al propósito sin pasos superfluos). En DAMA, los casos de uso significativos son la **gestión de inscripciones y calendario académico** (CourseManagement), el **registro y consulta de asistencias** (Attendance), el **ciclo de cobro y deuda** contra Todotix (Payment) y la **autenticación multi-rol** con cuatro perfiles (Admin, Client, Teacher, Student).

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Functional completeness | ✅ | RF cubiertos por suites NUnit + frontend; trazabilidad desde 2.3/2.5 | **Cumple.** Los RF de los cinco dominios están cubiertos por **1 251 pruebas en verde** (5.2.1); la trazabilidad RF → prueba está en 2.5 y 5.2.2. |
| Functional correctness | ✅ | Casos con resultado esperado vs. real (5.2) | **Cumple.** Cada caso compara resultado real con el esperado; **0 fallos en 1 251 pruebas** (5.2.1). |
| Functional appropriateness | ✅ | Flujos por rol cumplen el objetivo del usuario | **Cumple.** Los flujos por rol (Admin/Client/Teacher/Student) alcanzan su objetivo sin pasos superfluos; casos CP-03, CP-07 y CP-10 (5.2.2). |

DAMA cumple íntegramente Functional Suitability. Las 1 251 pruebas en verde garantizan que cada función produce el resultado correcto (correctness), la cobertura de los cinco dominios —autenticación, gestión académica, asistencias, cobros y credenciales— no deja ningún requisito funcional declarado sin respaldo (completeness), y los flujos diferenciados por rol alcanzan el objetivo del usuario sin pasos superfluos (appropriateness). La trazabilidad RF → caso de prueba documenta explícitamente que no hay funcionalidad prometida sin cobertura.

**Comando:** `dotnet test apps/<Servicio>/Test/*.csproj` · `cd apps/Frontend && bun run test:ci`

## 2. Performance Efficiency (eficiencia de desempeño)

Esta característica evalúa el rendimiento relativo a los recursos consumidos bajo condiciones determinadas. Cubre el **comportamiento temporal** (latencia y throughput de las respuestas), la **utilización de recursos** (CPU, memoria, red) y la **capacidad** (volumen de usuarios concurrentes o datos que el sistema puede sostener). En DAMA, los casos de uso representativos son las **consultas de disponibilidad de clases y asistencias** (lectura intensiva en CourseManagement y Attendance) y el **procesamiento concurrente de eventos de la Bandeja de Salida** (Payment/Attendance), cuya latencia afecta directamente la experiencia de docentes y administradores durante el registro de asistencia y la liquidación de deudas.

> Se evalúa en **dos planos**: (a) cualitativo, con las optimizaciones existentes en el repo; y
> (b) carga, con datos medidos. La brecha de carga declarada en 5.1.5 quedó **cerrada para el
> comportamiento temporal** con la suite **k6** containerizada, cuyos resultados se reportan en 5.2
> (§3.5.2.12): 10 usuarios virtuales durante 30 s contra cada backend, golpeándolo directamente en la
> red interna para medir su capacidad de lectura aislada del *rate-limiter* del *gateway* y del coste
> del *login* (excluido por diseño con `setup()`). Subsisten como brecha el **uso de recursos**
> (CPU/memoria, no instrumentado) y el **punto de saturación** (el perfil de carga es de modelo
> cerrado con *think-time*, no una rampa hasta el codo de capacidad).

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Time behaviour | ✅ (cualitativa) + ✅ (carga) | (a) conteo en SQL en Attendance, lote concurrente de la Bandeja de Salida, gzip en gateway · (b) p95 medido con k6 (10 VUs / 30 s, 5.2 §3.5.2.12) | **Cumple en lo cualitativo:** el conteo de clases restantes se resuelve en SQL (no en memoria), la Bandeja de Salida arrastra lotes de 100 filas con `FOR UPDATE SKIP LOCKED`, y el gateway comprime con gzip. **Cumple en carga:** la corrida k6 sitúa las rutas de lectura de los cuatro backends con estado (Auth, CourseManagement, Attendance, Payment) en un **p95 de 13–19 ms** (mediana 3.5–8.5 ms) con **0 % de error** y **100 % de *checks***, satisfaciendo el umbral **p95 < 500 ms con amplio margen**. El máximo observado (~1.2–1.5 s) es un único valor atípico de calentamiento (JIT y *pool* de conexiones), no una cola sostenida. |
| Resource utilization | ✅ (cualitativa) + ⚠️ (carga) | (a) diseño por contenedor · (b) CPU/memoria bajo carga | **Cumple en lo cualitativo:** cada servicio corre en su contenedor con límites de recursos en el borde. **Brecha (carga):** el consumo de CPU/memoria bajo carga no se instrumentó; la corrida k6 sí descarta el ancho de banda como factor limitante (*transfer rate* baja y estable), pero no reporta la utilización de recursos del *host*. |
| Capacity | ✅ (carga, parcial) + ⚠️ (saturación) | (b) usuarios concurrentes sostenidos y punto de saturación, vía prueba de carga | **Cubierta parcialmente.** La corrida k6 confirma **10 usuarios concurrentes sostenidos** con 0 % de error y latencia de pocos milisegundos, de modo que existe una cifra de capacidad a carga controlada. **Brecha (saturación):** al fijar 10 VUs y conservar el *think-time* (modelo cerrado), la prueba mide latencia bajo carga acotada, no el límite efectivo; hallar el codo de capacidad exigiría rampar VUs y suprimir el *think-time*, aún no ejecutado. |

DAMA cumple el plano cualitativo de Performance Efficiency con diseño deliberado —consultas SQL optimizadas, procesamiento en lote de la Bandeja de Salida y compresión gzip en el gateway— y lo complementa con evidencia medida: la corrida k6 sitúa el p95 de los cuatro backends en 13–19 ms con 0 % de error a 10 usuarios concurrentes, muy por debajo del umbral de 500 ms. Las dos brechas residuales —uso de CPU/memoria no instrumentado y punto de saturación no explorado— se declaran abiertamente; no representan un fallo de operación cotidiana, sino límites del alcance de la prueba ejecutada.

**Comandos:** `git log --oneline --grep='perf'` (optimizaciones) · prueba de carga (k6):
`docker compose --env-file infrastructure/environments-test/k6-testing/.env.k6 -f infrastructure/environments-test/k6-testing/compose.yaml up`
(reportes en `:8004`; cifras consolidadas en 5.2 §3.5.2.12).

## 3. Compatibility (compatibilidad)

Mide la capacidad del software de compartir entorno y/o intercambiar información con otros productos, sistemas o componentes sin impacto negativo. Comprende la **coexistencia** (operar junto a otros sin interferir en su comportamiento ni en sus recursos) y la **interoperabilidad** (intercambiar datos usando formatos y protocolos acordados). En DAMA, los casos de uso clave son la **comunicación inter-servicios** mediante gRPC (CourseManagement↔Attendance para verificar existencia de clases, Payment→Auth para consultar suscripción) y la **integración con Todotix** vía REST para el registro de deudas, todo expuesto al frontend a través de un gateway nginx que normaliza los contratos bajo una API REST unificada.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Co-existence | ✅ | Servicios aislados en contenedores, sin interferencia de recursos | **Cumple.** Cada servicio corre en su propio contenedor con su propia BD; no comparten esquema ni proceso (3.3.1). |
| Interoperability | ✅ | REST tras gateway, gRPC entre servicios, integración Todotix, contratos compartidos | **Cumple.** Tres estilos de integración interoperan por contratos explícitos: REST kebab-case tras el gateway, **tres contratos gRPC** tipados, y la pasarela Todotix por HTTP (`packages/grpc-contracts/Protos/`). |

DAMA cumple Compatibility por diseño. El aislamiento estricto en contenedores con bases de datos independientes garantiza que ningún servicio interfiere en los recursos de otro (co-existence). La interoperabilidad se sostiene en tres capas de contratos explícitos —REST kebab-case normalizado en el gateway, tres contratos gRPC tipados en `grpc-contracts` y la pasarela HTTP con Todotix— que aseguran el intercambio de información sin acoplamiento estructural entre los servicios.

**Comando:** `ls packages/grpc-contracts/Protos/` · `grep -rn "location /api/" infrastructure`

## 4. Interaction Capability (capacidad de interacción — antes Usabilidad)

Abarca la facilidad con que los usuarios interactúan con el sistema para alcanzar sus metas con efectividad, eficiencia y satisfacción. Comprende desde la **reconocibilidad del propósito** y la **facilidad de aprendizaje** hasta la **operabilidad**, la **protección frente a errores del usuario**, el **enganche con la interfaz**, la **inclusividad** (accesibilidad) y la **asistencia al usuario**. En DAMA, los casos de uso relevantes son los **dashboards diferenciados por rol** (panel de deudas del Student, calendario del Teacher, indicadores de academia del Admin), los **formularios de alta de clases y cobros** con validación en tiempo real, y el **flujo de pago con QR** accesible desde dispositivos móviles.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Appropriateness recognizability | ✅ | Navegación por rol, dashboards | **Cumple.** Cada rol ve su panel e indicadores propios (3.3.6). |
| Learnability | ✅ | Flujos guiados, diálogos de confirmación | **Cumple.** Flujos guiados paso a paso y confirmaciones antes de acciones sensibles. |
| Operability | ✅ | Responsive, tema claro/oscuro | **Cumple.** Diseño *responsive* (las tablas se apilan en móvil) y tema claro/oscuro. |
| User error protection | ✅ | Validación de formularios, manejo unificado de errores HTTP | **Cumple.** Los validadores del frontend (cubiertos al 100 % en rutas críticas, 5.2.3) rechazan entradas inválidas y el manejo de errores HTTP es uniforme. |
| User engagement | ✅ | Identidad de marca, tipografía, feedback de carga | **Cumple (alcance básico).** Identidad de marca consistente, tipografía propia y retroalimentación de carga. |
| Inclusivity | ⚠️ (alcance acotado) | A11y base de Material/CDK + `aria-label` puntuales + `alt` en imágenes | **Brecha declarada.** Existe la accesibilidad base de Angular Material/CDK, `aria-label` puntuales (login, sidenav, paginator) y `alt` descriptivo en todas las imágenes (QR de suscripción y pago), pero **no fue un objetivo formal**: sin objetivo WCAG, sin auditoría (axe/Lighthouse) ni prueba con lector de pantalla (5.1.5). |
| User assistance | ⚠️ (mínimo) | Diálogos de confirmación, mensajes de error/validación y *tooltips* en acciones de tabla y calendario | **Cumple en lo mínimo.** Hay confirmaciones, mensajes de error/validación unificados y *tooltips* en acciones de tabla (renombrar, eliminar, QR) y controles de calendario; **brecha:** sin ayuda contextual en formularios ni *onboarding*. |
| Self-descriptiveness | ✅ | Mensajes y etiquetas autoexplicativos | **Cumple.** Mensajes y etiquetas autoexplicativos en la SPA. |

DAMA cumple Interaction Capability en sus dimensiones esenciales: los paneles diferenciados por rol hacen reconocible el propósito de inmediato, los flujos guiados con confirmación reducen el error del usuario, el diseño responsive y el tema claro/oscuro mantienen la operabilidad en distintos contextos, y la identidad visual consistente sostiene el enganche básico con la interfaz. La excepción declarada es Inclusivity: la accesibilidad formal no fue objetivo del proyecto, por lo que se informa el estado real —base de Angular Material/CDK más atributos puntuales— sin afirmar conformidad con WCAG.

**Comando:** `cd apps/Frontend && bun run start` (capturar pantallas por rol)

## 5. Reliability (fiabilidad)

Evalúa la capacidad del sistema para seguir funcionando con el nivel de servicio requerido bajo condiciones especificadas durante un período dado. Cubre la **ausencia de defectos en ejecución**, la **disponibilidad** ante fallos de dependencias, la **tolerancia a fallos** para seguir operando parcialmente, y la **recuperabilidad** para restablecer el estado correcto tras una interrupción. En DAMA, los casos de uso críticos son el **registro simultáneo de asistencias** por múltiples docentes (Attendance), la **entrega garantizada de eventos de deuda** a través de la Bandeja de Salida con consumidor idempotente (Payment), y el **health check profundo** (`/health/ready`) que detecta la caída de cualquier dependencia —BD, RabbitMQ o par gRPC— antes de recibir tráfico.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Faultlessness | ✅ | Cobertura de pruebas de lógica de negocio | **Cumple.** La lógica de negocio está cubierta; **0 fallos en 1 251 pruebas** y las barreras de arquitectura y complejidad vigentes (5.2). |
| Availability | ✅ | Health checks `/health/ready` profundos | **Cumple.** Las sondas `/health/ready` ejecutan una comprobación por dependencia (BD, RabbitMQ, gRPC par) y un 503 nombra exactamente cuál falló. |
| Fault tolerance | ✅ | Outbox + consumidor idempotente; sin reintento de operaciones no idempotentes | **Cumple.** Bandeja de Salida + consumidor idempotente (`processed_events`) garantizan entrega eventual sin duplicados; no se reintenta el registro de deuda Todotix (no idempotente). Caso CP-09 (5.2.2). |
| Recoverability | ✅ (prod, gestionado) | Backups gestionados por Dokploy | **Cumple en producción.** El respaldo y la restauración los provee el servicio de BD gestionadas por Dokploy (`mysqldump → S3`, cron + retención; `infrastructure/environments.md` §8). El entorno dev no contempla backups por diseño (datos efímeros). **Brecha menor:** no se ha documentado un ensayo de restauración propio. |

DAMA cumple Reliability con tres mecanismos complementarios. La ausencia de fallos (faultlessness) está respaldada por 1 251 pruebas en verde que cubren la lógica de negocio de los cinco servicios. La disponibilidad se garantiza mediante health checks profundos por dependencia que detienen el tráfico antes de exponer errores al cliente. La tolerancia a fallos se implementa con la Bandeja de Salida más el consumidor idempotente, que garantizan entrega eventual sin duplicados incluso ante caídas parciales. La recuperabilidad queda cubierta en producción por los backups gestionados de Dokploy; la única brecha declarada —la ausencia de un ensayo de restauración documentado— es de alcance operativo, no de arquitectura.

**Comando:** `grep -rln "health/ready\|Outbox\|Inbox" apps/*/Backend --include=*.cs`

## 6. Security (seguridad)

Evalúa el grado en que el sistema protege la información y los datos frente a accesos, usos, revelaciones o modificaciones no autorizados, y en que sus operaciones son **atribuibles** y **no repudiables**. Comprende confidencialidad, integridad, no repudio, responsabilidad, autenticidad y resistencia a ataques. En DAMA, los casos de uso sensibles son el **aislamiento multi-tenant** (cada academia solo ve sus propios datos, filtrado por `TenantId` en cada consulta), la **autenticación con JWT firmado RSA** con bloqueo de cuenta tras intentos fallidos, el **cifrado AES-256-GCM de credenciales Todotix por academia**, y el **rate-limiting en el gateway nginx** para resistir ataques de fuerza bruta sobre los endpoints de login y cobro.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Confidentiality | ✅ | Aislamiento por `TenantId`, credenciales Todotix cifradas, TLS | **Cumple.** Toda consulta filtra por academia; las credenciales Todotix se cifran con AES-256-GCM por academia (CP-12) y el canal inter-servicio va por TLS. |
| Integrity | ✅ | Validación, autorización *default-deny* | **Cumple.** Autorización denegada por defecto (OWASP ola 1) y validación de entradas; caso CP-08 (acceso entre estudiantes rechazado). |
| Non-repudiation | ✅ | Auditoría de operaciones sensibles (OWASP ola 3) | **Cumple.** Las operaciones sensibles quedan auditadas (OWASP ola 3). |
| Accountability | ✅ | Logging estructurado + auditoría | **Cumple.** Registro estructurado con alcance de *claims* más la auditoría de operaciones sensibles. |
| Authenticity | ✅ | JWT firmado RSA, refresh tokens, account lockout | **Cumple.** Token firmado con RSA (CP-02), *refresh tokens* y bloqueo de cuenta ante intentos fallidos (OWASP ola 3). |
| Resistance | ✅ | Rate-limiting en gateway, límites de recursos, rehash transparente | **Cumple.** *Rate-limiting* y límites de recursos en el gateway (OWASP ola 2) y recifrado transparente de contraseñas (OWASP ola 3). |

DAMA cumple Security en todas sus subcaracterísticas con defensas en capas. La confidencialidad está garantizada por el filtro estricto de `TenantId` en cada consulta y el cifrado AES-256-GCM de credenciales sensibles. La integridad y la autenticidad se sostienen en la autorización denegada por defecto y en el JWT firmado RSA con bloqueo de cuenta. La no repudiación y la responsabilidad se cubren mediante auditoría de operaciones sensibles y logging estructurado con alcance de claims. La resistencia a ataques se implementa en el gateway —rate-limiting, límites de recursos y rehash transparente— sin depender de los backends individuales. El catálogo OWASP (Web Top 10 2021 + API Top 10 2023) documenta el cumplimiento punto a punto en tres olas de trabajo.

**Evidencia:** la sección **3.5.4 Cumplimiento de seguridad** ([`5.4-cumplimiento-owasp.md`](5.4-cumplimiento-owasp.md)) y el catálogo OWASP completo en [`5.4-cumplimiento-owasp/`](5.4-cumplimiento-owasp/) (Web Top 10 2021 + API Top 10 2023).

## 7. Maintainability (mantenibilidad)

Mide la facilidad con que el software puede ser modificado para corregir defectos, mejorar su desempeño o adaptarlo a cambios del entorno o de los requisitos. Comprende **modularidad** (cambios aislados), **reutilización** (componentes aprovechables en varios contextos), **analizabilidad** (diagnóstico ágil de fallos), **modificabilidad** (cambios sin efectos secundarios inesperados) y **testabilidad** (verificación eficiente del comportamiento). En DAMA, los casos de uso representativos son la **incorporación de nuevos microservicios** reutilizando los paquetes `DAMA.Software.*` (Outbox, UnitOfWork, GrpcContracts), la **verificación automática de complejidad ciclomática** en cada compilación (SonarAnalyzer S3776 ≤ 10), y la **suite de pruebas aislada de lógica de negocio** que permite modificar un servicio con confianza sin romper los demás.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Modularity | ✅ | Microservicios, módulos por backend | **Cumple.** Cinco microservicios con arranque modular uniforme y la SPA dividida en núcleo/compartido/vistas (4.2). |
| Reusability | ✅ | Paquetes `DAMA.Software.*`, contratos gRPC compartidos | **Cumple.** Lógica transaccional y de mensajería extraída a paquetes `DAMA.Software.*` y contratos gRPC compartidos (4.1). |
| Analysability | ✅ | Logging estructurado, uniformidad estructural | **Cumple.** Registro estructurado y uniformidad estructural entre servicios (ola de uniformidad, 4.3). |
| Modifiability | ✅ | *Gates* de complejidad SonarAnalyzer | **Cumple.** Barreras de complejidad en cada compilación (S3776 ≤ 10, S1541 ≤ 20). |
| Testability | ✅ | Suites por servicio + lógica pura | **Cumple.** 598 pruebas de lógica en los cuatro backends con estado y 653 del frontend, con 100 % de cobertura en las rutas críticas del cliente (5.2). |

DAMA cumple Maintainability mediante decisiones de diseño que actúan como multiplicadores del equipo. La modularidad por microservicio y el arranque uniforme reducen el radio de impacto de cada cambio. Los paquetes `DAMA.Software.*` y los contratos gRPC compartidos evitan la duplicación de lógica transversal. El logging estructurado y la uniformidad estructural entre servicios agilizan el diagnóstico. Las barreras automáticas de complejidad (S3776 ≤ 10) imponen sostenibilidad en cada compilación sin depender de la disciplina individual. Las 598 pruebas de lógica de backend más las 653 del frontend permiten modificar cualquier servicio con confianza y verificar el resultado de forma inmediata.

**Comando:** `dotnet format apps/Auth/Backend/*.csproj --verify-no-changes`

## 8. Flexibility (flexibilidad — antes Portabilidad)

Evalúa la capacidad del software de adaptarse a distintos entornos de hardware, software u operación, y de escalar según la demanda, sin perder rendimiento ni corrección. Abarca **adaptabilidad** (ajustarse a nuevos entornos sin reescritura), **escalabilidad** (crecer en carga o volumen), **instalabilidad** (desplegarse y retirarse en el entorno objetivo) y **reemplazabilidad** (sustituir un componente sin afectar al sistema). En DAMA, los casos de uso relevantes son el **despliegue en desarrollo local** con Docker Compose y **en producción con Dokploy** usando la misma imagen —sin recompilar— gracias a la configuración 100% por variables de entorno, y la **sustitución de cualquier microservicio** sin afectar al resto, garantizada por los contratos gRPC y el gateway como único punto de entrada.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Evidencia / método | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Adaptability | ✅ | Config 100% por variables de entorno; mismo artefacto dev/prod | **Cumple.** Toda la configuración de contenedor se inyecta por variables de entorno; el mismo artefacto sirve dev y prod sin recompilar lógica (4.1, 3.6). |
| Scalability | ✅ (cualitativa) + ⚠️ (escalado horizontal) | Microservicios + contenedores (cualitativa); comportamiento por instancia bajo carga medido con k6 (5.2 §3.5.2.12); escalado horizontal por réplicas (carga) | **Cumple en lo cualitativo:** servicios desacoplados tras el gateway permiten escalar por separado. **Insumo medido:** la corrida k6 caracteriza el comportamiento de una instancia bajo carga (p95 13–19 ms, 0 % de error a 10 VUs). **Brecha (escalado horizontal):** el efecto de añadir réplicas no se ha medido bajo carga; requiere repetir la prueba variando el número de instancias (ver Performance Efficiency). |
| Installability | ✅ | Docker Compose / Dokploy, `init.sql` por servicio | **Cumple.** Despliegue reproducible con Compose/Dokploy e inicialización por `init.sql` por servicio. |
| Replaceability | ✅ | Servicios desacoplados tras el gateway y contratos | **Cumple.** Cada servicio puede sustituirse sin afectar a los demás gracias al gateway y a los contratos explícitos. |

DAMA cumple Flexibility por construcción. La configuración 100 % por variables de entorno permite que el mismo artefacto Docker sirva en desarrollo local y en producción Dokploy sin recompilar, cumpliendo adaptabilidad sin fricción. La instalabilidad es reproducible mediante Compose y los `init.sql` por servicio. La reemplazabilidad queda garantizada por el gateway como único punto de entrada y los contratos explícitos que desacoplan cada microservicio de sus vecinos. La única brecha declarada —el comportamiento bajo escalado horizontal por réplicas no medido— no impide el despliegue actual; está acotada al plano de capacidad planificada y comparte su remediación con Performance Efficiency.

**Comando:** `ls infrastructure/compose.*.yaml` · `grep -rn "Environment\|env" infrastructure/compose.prod.yaml`

## 9. Safety (seguridad operacional) — característica nueva en 2023

Nueva en ISO/IEC 25010:2023, esta característica evalúa el grado en que el software evita, bajo condiciones especificadas, estados que pongan en riesgo la vida, la salud, la propiedad o el entorno. En contextos sin proceso físico —como DAMA— se reinterpreta como la protección frente a **perjuicio económico**: cobros duplicados, deuda inconsistente o pagos perdidos que afecten al patrimonio del estudiante o de la academia. Los casos de uso significativos son el **registro idempotente de deuda** contra Todotix (no reintentar si no es idempotente), la **reutilización de deuda pendiente** en lugar de crear un duplicado antes de que el estudiante pague, y los **controles de estado y monto** (ISO 4217) que acotan las operaciones de cobro a valores y transiciones válidos.

> **Aplica a DAMA reinterpretada como integridad económica de los cobros.** DAMA no controla
> procesos físicos, pero sí maneja **dinero**: el "daño" del que protege Safety se entiende como
> **perjuicio económico** (cobros duplicados, deuda inconsistente, pagos perdidos). Las
> subcaracterísticas se evalúan bajo esa óptica, con evidencia en Payment (cuatro libros de registro,
> consumidor idempotente) y la integración Todotix.

| Subcaracterística | Aplicabilidad | Interpretación en DAMA (integridad de cobros) | Veredicto |
|---|---|---|---|
| Operational constraint | ✅ | Reglas que acotan las operaciones de cobro (estados de deuda, validación de monto/moneda ISO 4217) | **Cumple.** Las transiciones de deuda están acotadas por estado y el monto/moneda se validan contra una lista permitida (ISO 4217), probado en `CurrencyOptionsTests`. |
| Risk identification | ✅ | Detección de riesgo económico: deuda activa duplicada, conflicto de cobro | **Cumple.** Se detecta la deuda activa duplicada y el conflicto de cobro antes de registrar. |
| Fail safe | ✅ | No reintentar operaciones no idempotentes; reutilizar deuda pendiente | **Cumple.** No se reintenta el registro de deuda Todotix (no idempotente) y se reutiliza la deuda pendiente en vez de duplicarla; caso CP-11 (5.2.2). |
| Hazard warning | ✅ | Avisos ante operaciones sensibles | **Cumple.** Confirmaciones de pago y aviso de "ya marcaste asistencia" antes de operaciones de riesgo. |
| Safe integration | ✅ | Integración segura con Todotix | **Cumple.** Credenciales cifradas por academia, TLS y manejo correcto de los indicadores `existente`/`pagado` de Todotix. |

DAMA cumple Safety en su interpretación para sistemas sin proceso físico: la integridad económica de los cobros. Los controles de estado de deuda y la validación de monto/moneda (ISO 4217) acotan las operaciones al universo válido. La detección previa de deuda activa duplicada elimina el riesgo de doble cobro. El rechazo de reintentos sobre la llamada no idempotente a Todotix —junto con la reutilización de la deuda pendiente— garantiza que ni el estudiante ni la academia sufran un perjuicio económico por un fallo de comunicación. Las confirmaciones de pago y los avisos antes de operaciones sensibles cierran el ciclo de protección en la capa de interacción.

**Comando:** `grep -rln "Outbox\|Inbox\|Idempoten" apps/Payment/Backend --include=*.cs` ·
`git log --oneline --grep='Todotix\|debt\|QR'`

---

## Síntesis de la evaluación

| # | Característica | Veredicto global |
|---|---------------|------------------|
| 1 | Functional Suitability | ✅ **Cumple** (1 251 pruebas en verde) |
| 2 | Performance Efficiency | ✅ cualitativa · ✅ **comportamiento temporal medido** (k6: p95 13–19 ms, 0 % error) · ⚠️ brecha acotada (CPU/memoria y punto de saturación) |
| 3 | Compatibility | ✅ **Cumple** |
| 4 | Interaction Capability | ✅ Cumple en lo esencial · ⚠️ **brecha de accesibilidad formal** |
| 5 | Reliability | ✅ **Cumple** (brecha menor: ensayo de restauración) |
| 6 | Security | ✅ **Cumple** (catálogo OWASP + 3 olas) |
| 7 | Maintainability | ✅ **Cumple** |
| 8 | Flexibility | ✅ Cumple · ⚠️ escalado horizontal (por réplicas) no medido |
| 9 | Safety | ✅ **Cumple** (integridad de cobros) |

**Lectura:** **siete** de las nueve características se cumplen con evidencia plena. **Performance
Efficiency** suma ahora evidencia de carga medida —su comportamiento temporal está validado con k6
(5.2 §3.5.2.12)— y conserva sólo una **brecha residual acotada** (uso de CPU/memoria y punto de
saturación). La **accesibilidad formal** (Interaction Capability) es la única **brecha de insumo
medido** que permanece. Todas se declaran con honestidad y no se encubren como conformidad.

## Vacíos de contexto y decisiones (cerradas)

- ✅ **Safety:** **aplica**, reinterpretada como **integridad económica de los cobros** (característica 9).
- ✅ **Performance Efficiency (y Scalability):** se aborda en **dos planos** — cualitativo (redactado)
  y carga (medida con la suite **k6**, 5.2 §3.5.2.12: comportamiento temporal validado; restan como
  brecha acotada el uso de recursos y el escalado horizontal por réplicas).
- ✅ **Interaction Capability → Inclusivity / User assistance:** la accesibilidad **no fue objetivo
  formal**; se evalúa el estado real con su brecha documentada.
- ✅ **Reliability → Recoverability:** acotada a producción (backups Dokploy); dev sin backups por
  diseño. Brecha menor opcional: ensayo de restauración.

**Sin pendientes de contexto.** Las brechas quedan documentadas honestamente (rigor ISO: reportar el
estado real, no asumir conformidad).

### Acciones de remediación opcionales (no requeridas para evaluar)

- **Pruebas de carga (residuales):** el comportamiento temporal ya está medido con k6 (5.2
  §3.5.2.12); resta **instrumentar CPU/memoria** durante la corrida y **rampar VUs suprimiendo el
  *think-time*** para hallar el punto de saturación y el límite de usuarios concurrentes, además de
  repetir la prueba variando el número de réplicas (cierra la Scalability medida).
- **Inclusivity:** añadir `alt=` a imágenes, ampliar `aria-label`/roles y auditar (axe/Lighthouse)
  contra WCAG 2.1 AA.
- **User assistance:** añadir *tooltips* y textos de ayuda contextual en los formularios clave.
- **Recoverability:** ensayar la restauración del backup S3 a una BD limpia y registrar RTO/RPO
  (solo producción; dev fuera de alcance por diseño).

## Comandos de demostración (transversales)

```bash
dotnet test apps/Auth/Test/*.csproj
cd apps/Frontend && bun run test:coverage:gate
ls extra/guia/academico/5.4-cumplimiento-owasp/web-top-10-2021 extra/guia/academico/5.4-cumplimiento-owasp/api-security-top-10-2023
git log --oneline --grep='perf'
```
